# Первый опыт тестирования чебурнета в России.

Раньше при потере доступа к интернету можно было ссылаться на краткосрочные неполадки в инфраструктуре, но не с этого момента.

## Как это произошло

26 июля я спокойно сидел, смотрел видео на ютубе из плейлиста "Смотреть позже", чтобы скорее его полностью очистить, но внезапно, где-то в районе 14 часов видео просто перестаёт дальше грузиться. "Снова интернет сбоит. Ну ничего, через пару минут вернётся", — подумал я тогда. Но вот проходит час, а интернет так и не вернулся. Проверил телефоны близких, та же проблема, хотя провайдеры у нас разные. Уж редко встречаешь сбой в мобильном интернете, который затрагивает всех провайдеров. Я ожидал, что проблема возникла из-за очередной аварии и проблему оперативно устранят, но я ошибался... Выясняется, что правительство умышленно отключило доступ к мобильному интернету по всему городу, причиной называя [«усиление мер безопасности»](https://ngs24.ru/text/politics/2025/07/29/75779481/). Растянулось это всё на четверо суток, примерно к 10 часам 30 числа доступ к интернету в моём районе всё же вернулся. Возможно, что умеренное отключение интернета и раньше со мной случалось, но ничего, что могло бы сравниться с текущей ситуацией, в голову не лезет.

## Нанесённый ущерб

Незадолго до потери доступа, у меня началась очередная неделя Demo Days — мероприятие, проводимое Центральным Университетом, где школьникам предстаёт возможность опробовать на себе опыт обучения в ВУЗе за счёт решения практических задач из различных областей информатики. Это мероприятие также позволяет увеличить размер своего дополнительного гранта для поступления в ЦУ, почему я, собственно, и решил в нём поучаствовать. Но вот незадача, доступ к интернету был закрыт 26-го, а крайним сроком сдачи решения было 27-е число, к ночи. По итогу я не то чтобы решение отправить не смог, так ещё и само задание подразумевало активный поиск информации в интернете: устройство работы со звуковой информации и документации библиотек, необходимых для написания решения. Хотя это и не сильно страшно, впереди ещё 2 недели Demo Days, на которых у меня ещё будет возможность увеличить размер гранта до максимального.

Но вот что меня больше волнует, так это ущерб, нанесённый различным по городу рабочим, бизнесам и простым гражданам, да и не только по городу. 26 июля — суббота, выходной день. Я бы ещё понял, если бы интернет вернули к началу рабочих дней, но этого не произошло. На какую отрасль экономики сейчас не взгляни, практически все хоть как-то зависят от интернета. То быть может отсутствие постоянного рабочего места, когда необходимо ехать из одного уголка города в другой, торговые агенты к примеру. А могут пострадать ещё и обычные магазины, не будь у них доступа к кабельному интернету. Во время блокировки по городу также не было видно ни одного задействованного электросамоката, так что и здесь компании потеряли возможную прибыль за 4 суток. Да даже обычным гражданам оплатить товары было невозможно, имея при себе только телефон и оплачивая бесконтактными способами: NFC или же переводы по СБП. И это всё только небольшая часть ущерба, нанесённая экономике в городе и за городом, которая мне попала в голову.

## Спокойная и умиротворяющая жизнь

Всё-таки удивительно, насколько зависимыми мы все стали от интернета. Хотя правильнее будет сказать, что зависимы мы от возможностей, предоставляемых только при наличии доступа к интернету. Данное событие мне показало каково это ощущается, когда у тебя отбирают технологию, на которой работает большинство необходимых нам в повседневной жизни вещей.

С другой стороны, без доступа к интернету никто не пытается так усердно захватить твоё внимание и тебя не получится перегрузить огромным количеством информации, сваливающейся на нас каждый день с различных мессенджеров, социальных сетей, почты, приложений. У меня наконец появилось время на прочтение давно купленных мною книг, которые ранее лежали на полке и пылились днями напролёт. Да и я уже давно задумывался о проведении дофаминового детокса, но на несколько недель и не летом перед 11-м классом, как сейчас получилось. Хотя в любом случае, опыт определённо был интересным: казалось, что я наконец перестал тратить своё ценное время на бесполезные активности. Так что данное отключение интернета принесло мне немало пользы, как бы парадоксально это ни звучало. В дальнейшем я планирую ещё больше минимизировать свою зависимость от технологий и использовать их лишь для создания, а не для потребления контента. Так называемая «полезная зависимость», как мне нравится это представлять.

## Что нас ожидает в будущем

Нельзя точно сказать, будет ли это частой практикой или же нет, но одно точно известно: больше не получится со спокойной душой участвовать в онлайн мероприятиях, особенно в соревнованиях. Больше всего пострадают командные соревнования, команды которых состоят из людей находящихся в разных уголках России. Если же правительство в праве в любой момент, без предупреждения отключить твой или любой чужой регион от интернета, то это сильно навредит положению команды в соревновании. Ещё больше пугает то, что другим участникам команды не получится сообщить о происшествии, не обменявшись изначально номерами телефона, и получается, что участник пропадает без вести и работу выполнять, соответственно, не может. Получается, что это плюс ещё одна проблема с работой в распределённых по регионам командах, которую каждой отдельной команде придётся решать самостоятельно. Правительство, очевидно, отвечать за это никак не собирается. Будет крайне грустно из-за очередного отключения интернета на неопределённый срок пропустить важный этап соревнования, крайний срок сдачи решения или ещё чего крайне важного. Буду крайне рад, если это как-нибудь прокомментирует правительство.

## Self-hosting, мой любимый

С недавней блокировкой я также запланировал переезд со всех стриминговых сервисов на [self-hosted](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B0%D0%BC%D0%BE%D1%85%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B8%D0%BD%D0%B3) альтернативы, размещённые на собственных серверах. Google Drive, Кинопоиск, YouTube Music (ютуб хранить на домашнем сервере я ещё пока не планирую :) ) и подкасты оттуда, Яндекс Книги — всех их (и их альтернативы) я планирую заменить в своей семье. Почему? Причин на это у меня накопилось уже не мало:

1. **Активная [дерьмофикация](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B5%D1%80%D1%8C%D0%BC%D0%BE%D1%84%D0%B8%D0%BA%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F) (да, так это и называется) существующих сервисов**. Отличным примером этого сойдёт активное внедрение технологий ИИ налево и направо, не задаваясь вопросом «А какую пользу это принесёт пользователям?».
2. **Сомнительная политика конфиденциальности этих сервисов** (тотальная слежка, грубо говоря). В наше время уже чуть ли ни каждый сервис собирает о вас всю возможную информацию и продаёт её третьим лицам, а также предоставляет её правительству при любом их запросе.
3. **Нередкая практика забирать то, чем владеешь**. Я рекомендую посмотреть многочисленные видео по данной теме на канале [Луиса Россманна](https://www.youtube.com/@rossmanngroup), например [вот это](https://www.youtube.com/watch?v=o4GZUCwVRLs).
4. **Новая причина, возможные отключения интернета**. С доступом к интернету у вас, очевидно, будет доступ к своим (имеется ввиду на своих серверах) сервисам вне дома, но вот при блокировке интернета у вас хоть и пропадёт доступ к сервисам вне вашего дома, но у вас все равно останется возможность пользоваться своими сервисами, но теперь уже только дома. Но это в разы лучше, чем не иметь доступ к сервису вовсе, пользуясь онлайн сервисами, предоставляемыми многочисленными компаниями.
5. **Бесплатно** (не считая оплату электричества и интернета)

Так что я призываю и вас, окунуться в self-hosting. Возможно даже опубликую гайд по данному занятию, но пока ещё точно не уверен, обещать не буду.
